# CHAP 01 STUDY 

### 자바란? 
* 현재 컴퓨터 업계에서 가장 많이 사용되는 프로그래밍 언어 중의 하나
* 방대한 라이브러리와 다양한 실행 환경을 가지고 있는 하나의 거대한 플랫폼 

* 1991 제임스 고슬링을 비롯한 썬 마이크로시스템즈 사의 Green 프로젝트팀이 개발 -> 가정용 전자제품에 사용할 수 있는 컴퓨터 언어를 설계 

### 목적 
* 플랫폼 호환성 문제 해결 
    * 기존 언어로 작성된 프로그램은 PC, 유닉스, 메인 프레임 등 플랫폼 간에 호환성 없음
    * 소스를 다시 컴파일하거나 프로그램을 재작성해야하는 단점 

* 플랫폼 독립적인 언어 개발 
    * 모든 플랫폼에서 호환성을 갖는 프로그래밍 언어 필요
    * 네트워크, 특히 웹에 최적화된 프로그래밍 언어의 필요성 대두

* 메모리 사용량이 적고 다양한 플랫폼을 가지는 가전 제품에 적용 

### 특징 
* 플랫폼 독립성 
    * 플랫폼 상관없이 어디서든 실행 가능 
        * 자바 컴파일러는 자바 언어로 작성된 프로그램을 `Byte code`라는 특수한 이진파일로 변환 
        * `JVM(Java Virtual Machine)` 이 byte code 실행 
* 객체지향 
    * 객체별로 코드 작성 후 객체들을 조합하여 전체 프로그램을 완성하는 프로그램 설계 방법론
    * 객체 지향 기법을 사용하면 이미 작성된 코드를 재사용하기 쉬움 
        * 보다 빠르고, 신뢰성 있는 프로그램 만들 수 O 
* 멀티스레딩
    * 여러가지 작업을 동시에 실행
    * 자바는 언어 수준에서 `multithreading`을 지원


### 자바 응용의 종류 
* Java Application
    * 독립적으로 실행될 수 있는 일반 응용 프로그램
* Java applet
    * 웹 브라우저 안에서 실행되는 작은 프로그램
* Java servlet 
    * 웹서버에서 동작하는 서버 모듈로서 클라이언트의 요구를 받아서 그에 대한 처리를 한 후 실행결과를 HTML 문서 형태로 클라이언트 컴퓨터로 전송 

### 안드로이드 애플리케이션
* 안드로이드 애플리케이션은 자바로 작성 
* 안드로이드 개발자들은 자바의 SE 버전 중 AWT,Swing(그래픽 관련 부분)을 제외한 거의 모든 패키지 사용 
* 효율성 때문에 자체적인 달빅 가상머신 구현 


### 플랫폼 종속성
* C,C++ 언어는 모두 타겟 컴퓨터의 CPU나 운영체제에 맞춘 코드. 
* 다른 CPU나 운영체제에서 실행하려면 다시 컴파일해야함. 

### 자바의 플랫폼 독립성 
* 그러나 자바 언어로 컴파일 하였을 경우 운영체제나 CPU에 `상관없이 실행 가능` 

### 자바 프로그램 실행 과정 
1. 자바 컴파일러는 가상 컴퓨터의 기계어인 `byte code`를 생성 
2. `byte code` 는 `자바 가상 기계(JVM: Java Virtual Machine)`이라고 하는 소프트웨어의 이해 한 줄씩 해석되면서 실행. 

### 자바의 종류와 버전 
* 종류
    * `Java SE`
        * 데스크탑과 서버에서 자바 애플리케이션을 개발, 실행할 수 있게 해주며 임베디드 환경(embedded environment)과 실시간 환경(real-Time environments)도 지원. 
    * Java EE
        * Java EE는 기업용 애플리케이션을 개발하는 데 필요한 여러 가지 도구 및 라이브러리를 모아놓은 것
        * 응용 서버, 웹서버, J2EE API, 엔터프라이즈 자바 빈즈(JavaBeans)지원, 자바 서블릿 API 와 JSP 등을 포함. 
    * Java ME
        * Java ME는 핸드폰,PDA,TV셋톱박스,프린터와 같은 모바일 기기나 다른 임베디드 장치들에서 실행되는 애플리케이션을 위한 강인하고 유연한 환경을 제공 

* 버전 
    * Java SE 8에 추가된 중요한 특징 
        * 함수형 프로그래밍 지원
        * 람다식 (Lambda expressions)
        * 작은 가상기계(VM)
    * Java SE 9에 추가된 특징: 모듈화 프로그래밍 
        * 모듈화는 직소(jigsaw) 프로젝트의 산물
        * 모듈화의 목적은 자바 응용 프로그램을 만들 때, 마치 직소 퍼즐을 연결하듯이 필요한 모듈만을 묶어서 사용하려는 것. 


### JDK와 JRE 
* JRE(Java Runtime Environment)
    * JRE는 자바 프로그램을 `실행`하기 위한 라이브러리, 자바 가상 기계, 기타 컴포넌트들을 제공.
* JDK(Java Development Kit)
    * JDK는 JRE에 추가로 자바 프로그램을 `개발`하는데 필요한 컴파일러, 디버거와 같은 명령어행 개발도구를 추가한 것. 

### Oracle JDK Vs Open JDK 
* Oracle JDK와 Open JDK는 거의 차이X 
* Oracle JDK: 상업용 코드를 판매하는 JDK 
* Open JDK: 공개 소스 기반의 JDK, 오라클은 라이선스가 들어있는 코드를 제외한 자바 설치본을 Open JDK를 통해 배포하고 있음. 

### JDK의 폴더 
* 기본 설치 폴더 경로는 `C:\ProgramFiles\Java`가 됨. 
* 디렉터리 
    * bin: 컴파일러, 디버거 등의 도구 포함
    * conf: 구성 파일이 저장됨. 개발자가 편집 가능. 
    * include: 네이티브 코드 프로그래밍을 지원하는 헤더 파일들. 자바와 c를 동시에 사용하는 프로그램 개발시에 쓰임. 
    * jmods: 컴파일된 모듈이 정의되어 있음
    * legal: 저작권, 라이선스 파일이 저장됨.
    * lib: 개발 도구들이 필요로 하는 추가적인 클래스 라이브러리와 지원 파일들. 

### 컴파일
* 자바 컴파일러는 javac 

```java
public class Hello{
    public static void main(String[] args){
        System.out.println("Hello World!");
    }
}
```
* 다음과 같은 코드를 메모장에 작성 후 cmd 명령어 접근을 통해 실행 가능. 

```
> javac Hello.java 
```
* javac를 통해 소스 파일 컴파일하여 클래스 파일로 변환. 그 후 dir에서 Hello.class 파일이 생성된 것을 확인 후 실행 명령어 java를 이용하여 클래스 파일 실행. 
```
> java Hello
```