# 기본 명령어

## 기본 명령어
* 날짜 및 시간 확인 
    * `$date` : 날짜 및 시간 확인
* 시스템 정보 확인 
    * `$hostname` : 사용하고 있는 hostname을 출력 
    * `$uname` : 현재 사용하고 있는 운영체제 확인 
    * `$uname -a` : 운영체제 뿐만 아니라 호스트 이름, 시스템 사양 (커널 버전, 시스템 아키텍쳐 등) 보여줌 
* 사용자 정보 확인
    * `$whoami` : 현재 로그인한 사용자의 아이디를 보여줌 
    * `$who` : 리눅스 시스템에 로그인 되어 있는 사용자들 확인 가능 
* 디렉터리 내용 확인
    * `$ls` : 현재 디렉터리 내의 파일 혹은 서브디렉터리 목록을 확인 가능 
* 패스워드 변경 
    * `$passwd` : 패스워드 변경 가능. 패스워드 두번 입력함으로써 변경이 가능하다 
* 화면 정리
    * `$clear` 
* 온라인 매뉴얼 
    * `$man` : 명령어에 대한 온라인 매뉴얼 제공 
    * ex> ls 명령어에 대한 정보를 알고 싶으면 `$man ls`를 입력. 
    * `$whatis` : 명령어에 대한 간단한 설명을 보여줌
    * ex> `$whatis ls` : ls에 대한 간략한 정보 보여줌 

## 파일과 디렉터리 
* 파일의 종류 
    * 일반 파일 ordinary file
        * 데이터를 가지고 있으면서 디스크에 저장됨
        * 텍스트 파일, 이진 파일
    * 디렉터리 directory 또는 폴더 folder
        * 파일들을 계층적으로 조직화하는데 사용되는 일종의 특수 파일
        * 디렉터리 내에 파일이나 서브디렉터리들이 존재함 
    * 장치 파일 device special file 
        * 물리적인 장치에 대한 내부적인 표현
        * 키보드 stdin, 모니터 stdout, 프린터 등도 파일처럼 사용 
    * 심볼릭 링크 파일
        * 어떤 파일을 가리키는 또 하나의 경로명을 저장하는 파일 
* 디렉터리 계층구조
    * 리눅스의 디렉터리는 루트로부터 시작하여 트리 형태의 계층 구조를 이룬다. 
* 홈 디렉터리 home directory
    * 각 사용자마다 별도의 홈 디렉터리가 있음
    * 사용자가 로그인하면 홈 디렉터리 작업을 시작함 
* 경로명 
    * 파일이나 디렉터리에 대한 정확한 이름
    * 절대 경로명 absolute pathname : 루트 디렉터리로부터 시작하여 경로 이름을 정확하게 적는 것 (ex. /home/kjy/test/c1.txt)
    * 상대 경로명 relative path name: 현재 작업 디렉터리부터 시작해서 경로 이름을 적는 것 (ex. c1.txt)
    * 명령어의 경로 확인 `$which 명령어`: 명령어의 절대 경로를 보여줌. 

## 디렉터리 명령어
* 현재 작업 디렉터리 출력 : `pwd` 
    * `$pwd` : 현재 작업 디렉터리의 절대 경로명을 출력
    * 현재 작업 디렉터리 current working directory: 현재 작업 중인 디렉터리, 로그인하면 홈 디렉터리에서부터 작업이 시작됨. 

* 디렉터리 이동: `cd` change directory
    * `$cd [디렉터리]` : 현재 작업 디렉터리를 지정된 디렉터리로 이동. 디렉터리를 지정하지 않으면 홈 디렉터리로 이동함.

* 디렉터리 생성: `mkdir` make directory
    * `$mkdir [-p] 디렉터리+` : 1개 이상의 디렉터리 입력 필요. 디렉터리(들)을 새로 만듦. 
    * 중간 디렉터리 자동 생성 옵션 : `-p` 
        * 필요한 경우 중간 디렉터리를 자동으로 생성해줌.
        * ex> mkdir -p ~/dest/dir1

* 디렉터리 삭제: `rmdir` remove directory
    * `$rmdir 디렉터리+` : 디렉터리(들)을 삭제함. (주의: `빈 디렉터리만 삭제 가능`)

## 디렉터리 리스트
* 디렉터리 리스트: `ls` list
    * `$ls(혹은 dir) [-aslFR] 디렉터리* 파일*` : 지정된 디렉터리의 내용을 리스트함. 디렉터리를 지정하지 않으면 현재 디렉터리의 내용을 리스트함. 또한 파일을 지정하면 해당 파일만을 리스트함. 
    * 옵션
        * -a : 숨겨진 파일을 포함하여 모든 파일을 리스트
        * -s : 파일의 크기를 k 바이트 단위로 출력
        * -l : 파일의 상세 정보를 출력
            * 4 -rw-rw-r-- 1 kjy kjy 2088 4월 16 13:37 c1.txt
            * 블록수 파일종류 접근권한 링크 수 소유자명 그룹명 파일크기 최종수정시간 파일이름  
        * -F : 파일의 종류를 표시하여 출력
            * `*`: 실행파일 
            * `/` : 디렉터리
            * `@` : 심볼릭 링크 
        * -R : 모든 하위 디렉터리들을 리스트 

## 파일 내용 출력
* 간단한 파일 만들기: gedit
    * GNOME이 제공하는 GUI 기반 문서편집기
    * `$gedit [파일이름] &` 

* 간단한 파일 만들기:cat
    * `$cat > 파일` : 표준입력 내용을 모두 파일에 저장함. 파일이 없으면 새로 만듦. 

* 간단한 파일 만들기: touch
    * `$touch 파일`: 파일크기가 0인 이름만 있는 빈 파일을 만들어줌. 

* 파일 내용 출력 
    * `$cat [-n] 파일*` : 파일(들)의 내용을 그대로 화면에 출력. 파일을 지정하지 않으면 표준입력내용을 그대로 화면에 출력 
    * `$more 파일*` : 파일(들)의 내용을 페이지 단위로 화면에 출력. 
    * `$head [-n] 파일*` : 파일(들)의 앞부분을 화면에 출력. 파일을 지정하지 않으면 표준입력 내용을 대상으로 함. (앞에 10줄을 디폴트로 출력.)
    * `$tail [-n] 파일*` : 파일(들)의 뒷부분을 화면에 출력. 파일을 지정하지 않으면 표준입력내용을 대상으로 함. 
    * `$wc [-lwc] 파일*`: 파일에 저장된 줄(l),단어(w),문자(c)의 개수를 세서 출력. 파일을 지정하지 않으면 표준입력 내용을 대상으로 함. 