# 유틸리티 

## 1. 명령어 스케줄링
* 주기적 실행 `cron` 시스템: 유닉스의 명령어 스케줄링 시스템으로 crontab 파일에 명시된 대로 주기적으로 명령을 수행한다. 
* crontab 파일 등록법
    * `$ crontab 파일` : crontab 파일을 cron 시스템에 등록한다 
    *  `crontab 파일`: 7개의 필드로 구성. ` 분 시 일 월 요일 [사용자] 명령 `
* `crontab 파일` 예 : kjy.cron: 30 18 * * * rm /home/kjy/tmp/* (매년매월매요일 18시 30분마다 임시 파일을 remove한다.)
    * 사용예: 
        * `$ crontab kjy.cron` : crontab 파일 등록 
        * `$ crontab -l` : 등록되었음을 확인 가능. 
        * `$ crontab -r`: 제거함 
        * `$ crontab -l`: 없음을 확인 가능  
* crontab 명령어
    * `$ crontab -l [사용자]`: 사용자의 등록된 crontab 파일 리스트 보여줌
    * `$ crontab -e [사용자]`
    * `$ crontab -r [사용자]`

* 한번 실행: at 
    * `at 명령어`: 미래의 특정 시간에 지정한 명령어가 한 번 실행되도록 함. 실행할 명령은 표준입력을 통해 받음. 
        * `$ at [-f 파일] 시간` : 지정된 시간에 명령이 실행되도록 등록. 실행할 명령은 표준입력으로 받음. (-f: 실행할 명령들을 파일로 작성해서 등록 가능)
    * `atq 명령어`: at 시스템의 큐에 등록되어있는 at작업을 볼 수 있다. 
        * `$ at -r 작업번호` : 지정된 작업번호에 해당하는 작업을 제거 

## 2. 디스크 및 아카이브
* 디스크 사용 : `df` 
    * `$ df 파일시스템*`: 파일 시스템에 대한 디스크 사용 정보를 보여줌 
* 디스크 사용: `du` 
    * `$ du [-s] 파일*`: 파일이나 디렉터리가 사용하는 디스크 사용량(블록 수)을 알려준다. 파일을 명시하지 않으면 현재 디렉터리의 사용 공간을 보여준다 
* `tar 아카이브`
    * 아카이브 
        * 백업 또는 다른 장소로의 이동을 위해 여러 파일들을 하나로 묶어놓은 묶음
        * 아카이브를 만들거나 푸는데 tar(tape archive) 명령어 사용 
    * tar 명령어 
        * 옵션 : c(create), v(verbose), x(extract), t(table of contents), f(file)
        * `$ tar -cvf 타르파일 파일+` : 여러파일들을 하나의 타르파일로 묶음. 보통 확장자로 .tar 사용
        * `$ tar -xvf 타르파일`: 하나의 타르파일을 풀어서 원래 파일들을 복원
        * `$ tar -tvf 타르파일`: 타르파일의 내용을 확인 
    * 예시: 현재 디렉터리에 있는 모든 파일을 다른 곳으로 옮기기
        * `$ tar -cvf src.tar *`
        * `$ tar -tvf src.tar` : 묶여있는 파일들의 목차를 보여줌 
        * `$ tar -xvf src.tar` : extract 하여 원상회복 가능 
        * 백업 용도, 소프트웨어를 배포할때 

## 3. 파일 압축
* 파일 압축: `gzip` 
    * `$ gzip [옵션] 파일*`: 파일(들)을 압축하여 .gz 파일을 만듦. 
        * -d : 압축 해제
        * -l : 압축파일안에 있는 파일 정보 (압축된 크기, 압축률) 출력
        * -r : 하위 디렉터리까지 모두 압축
        * -v : 압축하거나 풀 때 압축률, 파일명을 출력 
    * 사용법
        * `$ gzip -d 파일.gz*`: gzip으로 압축된 파일들을 복원
        * `$ gunzip 파일.gz*`: gzip으로 압축된 파일들을 복원
    * 예시: 파일들을 하나의 타르 파일로 묶은 후 gzip을 사용해 압축. 파일 복원: 압축 해제 후 타르파일을 풀어서 원래 파일들을 복원 
* 파일 압축: `compress` 
    * `$ compress 파일*`: 파일(들)을 압축하여 .z 파일을 만듦
    * `$ uncompress 파일.z*`: 압축된 파일(들)을 복원 


## 4. AWK
* `AWK(Aho, Weinberger, Kernighan)` 
    * 일반 스크립트 언어
    * AWK 프로그램은 조건과 명령어 쌍들로 구성
    * 입력 파일을 한 줄씩 읽어 조건이 맞으면 그 줄에 대해 명령어 실행
    * 텍스트 형태로 되어있는 각 줄을 필드로 구분하여 처리
    * 필드: 줄을 구성하는 단어 
* AWK 프로그램
    * 간단한 프로그램은 명령줄에 직접 작성하여 수행
    * awk 프로그램을 파일로 작성하여 -f 옵션을 이용하여 수행
    * `$ awk 프로그램 파일*` 
    * `$ awk [-f 프로그램파일] 파일*` : 텍스트 파일을 대상으로 하여 각 줄을 필드들로 구분하고 이들을 awk 프로그램이 지시하는 대로 처리함 
    * `[조건] [{액션}]` : 대상 파일의 각 줄을 스캔하여 조건을 만족하는 줄에 액션 수행 

## 5. AWK 프로그램 작성 
* 예시들 교재 ppt 참고할 것  